東京五輪に大きな期待
ブランデージ会長新年のメッセージ
東京オリンピックまであと二十二カ月。国際オリンピック委員会会長アペリー・ブランテージ氏（米）は次の新年メッセージ（要旨）を朝日新聞社を通じて日本のスポーツ界にとどけてきた。明年、世界の百カ国以上から何千という選手が東京の国立競技場に集り、はるばるギリシャの古都オリンピアから運ばれ燃えつづける聖火を仰いで戦う。日本は第十八回オリンピック大会を組織する名誉を獲得し、世界のすべての人の目は、スポーツ界の首都東京に向けられている。東京オリンピック大会は体育のトレーニングと競技を通じて、より強い、より健康な少年、少女を育成し、さらにより善良な市民に導くためのものである。名誉を生命よりも高く重んじた武士道を継承する日本のスポーツ選手はオリンピック・トーチの奉持者としてもふさわしい。私は一九六四年オリンピック大会組織の成功を祈ってやまない。
東京オリンピック１９６４
第十八回オリンピック東京大会は明三十九年十月十日から東京・明治神宮外苑主競技場を中心に開かれる。アジアでは初めてのオリンピック。来年にせまったこの大会に備えて、ことし日本の各団体は選手の強化に本腰を入れると同時に、メーン・スタジアムをはじめ、駒沢の総合競技場や代々木の国立体育館、選手村などの建設にも一段とピッチを上げねばならぬ年だ。年頭に当り、東京オリンピックの会場となる各施設の完成予想モデルを、大づかみな各種目の金メダル予想および果して日の丸は何本上がるのかの予想とともにここに掲げてみた。
五輪めざし建設急ぐ
まずパラボラアンテナ完成
東京オリンピックを全世界にテレビ中継できるよう、郵政省が茨城県鹿島町平井に建設を急いでいる宇宙通信センターのうち、東洋一を誇るパラボラアンテナがこのほど完成した。残る送、受信機や衛星の自動追尾装置なども、こんどの三十八年度予算編成で、二カ年計画の資金繰りが認められたため全施設が三十九年中にできるメドがついた。同省はこの二月か三月、ブラジルのリオデジャネイロで開かれる米国航空宇宙局（NASA）の地上局委員会で、わが国が十分利用できるような軌道に人工衛星を打上げてほしいと強く要望する。郵政省は早くからNASAの打上げる通信衛星を利用して世界各国とラジオ、テレビ、電話の送、受信ができるならば東京オリンピックに間に合わせようと努力してきた。このためリレー衛星用に同省電波研が鹿島町に、また、テルスター衛星用は国際電電会社が茨城県多賀郡十王町に、二本立てでそれぞれ地上施設を作ることになっていた。国際電電の施設は土地探しが遅れ、いろいろの機械を発注ずみの段階で、今年の春から夏にかけて完成する予定だが、電波研の方は予算の関係で三十五年度から発足、現在まで一億八千万を注ぎこみ、このほどパラボラアンテナの完成までこぎつけた。このアンテナは直径三十メートル、高さ三十五メートルで、一昨年三月に土台作りをはじめ、昨年夏からステンレス鉄骨にアルミ箔（ハク）を



一般売りは抽選で、東京五輪の入場券、申し込み・往復はがき
東京オリンピック大会の入場券の販売、配布方法を決める組織委員の入場券小委員会は、四日午前八時から東京・赤坂プリンスホテルで、第三回の会合を開いた。開閉会式や日本が有望な人気種目は希望者が多く、また入場券の枚数にもかぎりがあるので一般売りは抽選方法にすることに意見が一致した。その具体的な方法については事務局から五、六通りの案が出され最終決定を見なかったが、往復はがきで申し込ませ、それに×号をつけて抽選する方法が大部分の委員の賛成を得た模様である。そのほか決まったことは、❶開閉会式は七万二千枚あるが、オリンピック憲章で決められた入場者が一万二千あるので六万程度しか売り出せない。そのため外国人に対する割り当てを東京周辺のベッドから見て三万程度としていたのを最高二万程度に抑えることにした❷関係方面への無料招待をなるべく少なくして一般売りを多くする。なお次回は十一日に開かれるが、割り当ての大ワクの具体的な数字を出すことになっている。与謝野事務総長は「最終的結論は今月いっぱいでもまとめ、約二ヶ月の準備期間を得て早く売り出したい」といっている。
道交条約、五輪で混乱の恐れ、外人客運転免許書換え
来年のオリンピックには数万人の外人客がどっと来日することになっているが、オリンピック組織委や警察庁交通局では、これらの外人客のやく三分の一は自家用車の運転免許を持っているとみている。ところが、わが国は「道路交通に関する国際条約」に加入していないため、日本の免許証への書換え事務などで混乱を起こすことが予想されるので、外務省に対して今国会での条約批准を強く期待していたが大蔵、通産省などが気乗り薄のところから見送りとなった。条約の案文作成などの難しい諸手続きが必要なので、臨時国会には間に合わず、次の通常国会でもお流れとなれば「国の信用にもかかわる」と、関係当局は心配している。この条約の取りきめは、一九四九年にジュネーブの国際会議で成立したもので、現在世界の六十七カ国が加入している。日本もこの条約に加入しておれば、オリンピックに来日した観光客などはその日から自国発行の免許証で自国から持って来た自家用車や賃自動車を大手をふって運転できる。



本年はオリンピック大会が東京で開かれる記念すべき年である。各国の選ばれた若人はすべてわが国に集り、民族の力を競技の形で縦横に示すであろう。全世界は等しく、アジアの一角に視聴を注ぎ「世界と日本」について思いを新たにするものと考える。
我々は国際社会の一員としての立場をあらためて自覚し、真に自由世界の一支柱にふさわしい力を発揮すべき年であると思う。
本年は物価問題を解決し、経済の健全な成長が国民生活の実質的向上として結実するよう努力しなければならない。解放経済体制の中で、わが国産業の基礎が固まり、輸出力の増加が、文教、公共投資、社会保障の充実となってあらわれることを念願する。
民族の精神の再建はいよいよ重要な問題となってきた。愛情、意思が均衡を保って完成された人格こそ、人つくりの究極の目標である。
私は本年もまた心を新たにして世界平和に対する共同の責任ら高度福祉国家に対する建設の義務を、たゆまぬ努力によって果たしたいと決意している。
オリンピック競技には何か特別なものがある。開会式から、息づまる決勝、喜びの終る悲しい閉会式までわおよそスポーツの世界でオリンピックに比べられる競技はない。
今年はいよいよオリンピックの年。都内の各商店会ではその歓迎準備にとりかかっているが、東京の表玄関銀座でも大通りを万国旗で飾る案などの検討をはじめ、町には早くもオリンピックムードがわきあがっている。
銀座通連合会では昨年の東京経済スポーツ大会など外国選手が来日するたび、街路灯に小旗を飾るなどして歓迎の意を示してきた。
しかし、今度は待望のオリンピック。これまでより幾分ハデに飾りつけたいというのが会員たちのハラだ。だかなんといっても天下の銀座。あまり便乗の商魂まる出しのものでは困るーーという意見も強い。
同連合会事務局でもいろいろと知恵をしぼっているが、電車通りの両側の歩道が、主な交差点のかどに大きな万国旗を飾ることになりそうだ。



五輪選手、観光客の上陸手続きを簡易化：
法務省は30日、オリンピック東京大会における外人選手、客らの出国管理の実施要領を決め、同日開いた入国管理事務所長合同でこれを説明した。この実施要領では、大会関係者の上陸手続きを簡単にするため、代表者の代理申請を認め、観光船に対しては、近くの寄港地まで出向いて入国審査をするなど、普通の手続きに比べて異例の便宜措置をとることにしている。実施要領の要旨は以下のとおり。◇大会関係者の取り扱い。▽旅券＝選手、役員、報道関係など大会関係者の旅券は、オリンピック組織委員が発行する身分証明書（IDカード）に、所属国政府の承認と日本在外公館背渡航証明書の記載を受ければ、入国管理舎に定められる旅券波の証明書として扱う。▽上陸手続き＝手続きのスピードアップ、簡易化をはかるため①代表者による代理申請を認める②身分証明書に上陸許可申請書をつづり込み、これを示せば国電などの交通機関を無料で利用できるようにする。◇オリンピック観客の取り扱い大会関係者のように、身分証明書をもって旅券に変わる証明書とするような他会はしないが、次のような手続きの簡易化をはかる。▽査証＝査証を必要とする国の観客については、入場券所持者に出す査証に「観光査証」と記してオリンピック観客出あることを明らかにし、上陸手続きを簡単にする。▽船中泊者の取り扱い＝ホテル代りとなる"船中泊者”が入港したとき、査証を持っている観客は、最初の上陸で上陸手続きをすませれば、その後は手続きなしで浄下船できるよう取り扱う。"船中泊者”は横浜港七隻、東京港五隻、川崎港に二隻停泊する予定である。◇　乗船審査オリンピック観客の多数乗船する観光客については、乗客の便宜をはかるため、入国審査官をホノルル、ナホトカ、シドニーなどの海外寄港地まで派遣し、船中で審査する。


