重なり合う個性とパワー　２０２０東京五輪　新年特集第４部・スポーツ

　自分はこの世からいなくなったらどうなるんだろう。ラグビー日本代表の福岡堅樹は小学校低学年のころ、ベッドで悩みに悩んだという。「怖くて眠れなくて両親の所に行った」。人が知り得ない情報を知りたい。好奇心の発露だった。
　豪快な大男たちがそろうラグビーという世間のイメージとは少し異なる、論理的な思考回路を福岡は持っている。そして、そんな個性を互いが認め合い、上から強制されてでなく、選手たちが主体的につながり合ったからこそ、７カ国出身からなる３１人の日本代表はワンチームになった。
　ワールドカップ（Ｗ杯）を終え、福岡は７人制ラグビーで東京五輪を目指す。「Ｗ杯では応援の力をすごく感じました。国歌斉唱の時、観客が歌う声は僕の体に響いた。自国開催だからあの結果を出せたと思う。今年も、自国開催の五輪という栄誉に挑戦したい」

　一つのチームになる　７人制ラグビー・福岡堅樹　２０２０東京五輪　新年特集第４部・スポーツ

　――ラグビー・ワールドカップ（Ｗ杯）で日本代表が掲げた「ワンチーム」は昨年の流行語大賞になりました。福岡選手、ワンチームはどのようにつくられたのですか？
　「言葉上のワンチームと、実質的なワンチームには大きな違いがあります。それを感じ取れるチームになれたから、僕らは結果を出せたのだと思います」
　――表面的な、形だけの結束ではなかった、と。
　「僕らは家族以上に多くの時間を一緒に過ごし、色々な経験をしました。ケンカもあったし、選手とコーチで意思疎通がうまくいかないこともあった。でも、それを選手主体で解決した。いいチームになるために大事なことでした」
　――ワンチームになれたと実感した瞬間は。
　「それを言えるのは結果を出せたからだと思う。ただ大会直前、自分たちの準備に自信を持てました。『あとはみんなでやるだけ』という気持ちになれたことは確かです」
　――日本代表３１人には様々な個性がありました。東京五輪後に引退し、医者を目指す福岡選手も、異色な存在の一人です。
　「確かにマイペースと言えば、マイペースだと思います。でも、自分を崩して周りに合わせてもワンチームにはなれない。だって、みんなそれぞれ違うじゃないですか。僕みたいなタイプもいれば、お調子者の選手もいます。足並みをそろえる必要はない。出る杭は打たれる、という考え方は好きではありません」
　――代表チームはただの仲良し集団ではなかった。
　「色々な方向を向いている人たちが、最終的にチームとして見た時には一つの方向を向いていた。そんな感覚です。全員を強制して一つの方向に向かせるのでなく、個性を生かすことができるようになれば、それはいいチームなんだと思います」
　――１５人制代表は本当にＷ杯で引退なんですか。
　「南アフリカ戦が終わった後、この景色を見ることはもうないのかと寂しくなった。けれど、自分の中では十分にやり切りました」
　――東京五輪では７人制に挑戦します。
　「これまで７人制を支えてきた選手をリスペクトしているので、先発やエースになるというこだわりは一切ない。自分のスピードを生かして、局面を変える役割ができれば」
　――非の打ちどころがない人間に見える。弱点ってあるんですか。
　「僕、グータラですよ。オフの日は朝までゲームすることもある。そんな自分を分かっているから、目標を決めて、やらなきゃいけない状況を作っている」
　――五輪は楽しみ？
　「中学の時は陸上部で１００メートルを走っていて、五輪はボルトやゲイをテレビで見ていました。９秒に４年間が詰まっている、極限の世界。生で見てみたいな。パラの陸上や卓球の選手と食事をしたこともあります。認知度はもっと上げられるし、互いに協力し合えたらいいなと思います」
日本男子が団体でロシア、中国に次ぐ３位に終わった昨年１０月の世界選手権をテレビで見つめながら、内村航平は感じていた。
　「日本はすごい良い試合をしたと思う。ただ、ロシアと中国がすごすぎた。（日本の）印象が少し弱かったかな」
　足りなかったのは、決定的な「実力」ではない。「ロシアには個人総合のチャンピオン（ニキータ・ナゴルニー）がいる。中国には鄒敬園という平行棒マスターがいて。『存在感』が違う」
　技の「出来栄え」「雄大さ」など、審判の主観が少なからず得点に反映される体操で、「存在感」はチーム全体の得点に関わる。過去１０年ほど、「日本は強い」と印象づけてきたのは、ほかならぬ内村だった。
　世界から「キング」と称される男も、３日で３１歳になる。２０１９年を漢字一文字で表すと？と聞かれ、「本当に、『痛』の一文字ですね」と言った。
　１年ほど前から両肩の痛みに悩まされ、４月の全日本選手権は４０位で予選落ち。２００８年北京五輪以来、入り続けてきた代表の座も逃した。左、右、左、右と交互に痛む肩に嫌気がさし、「東京五輪は夢物語」と弱気な言葉を口にしたこともあった。
　治療のため、肩にはこれまで１００本以上の注射を打った。少しずつだが、練習が積めるようになってきた。
　けがをして、改めて感じたのは「体操が好き」という思い。「研究者ですよ、今は」と言うほど自分の過去の演技を見返し、練習も基本から見直した。そして、「万全な状態であれば、日本を引っ張っていくことは確実にできる」と言えるほどに心身は快復した。復活へ。その「存在感」が、自身が最もこだわる団体金メダルへの切り札になる。
東京オリンピック・パラリンピックの会場が、その姿を整えようとしている。新設、仮設、１９６４年大会のレガシーを引き継ぐ施設など４０余り。この夏、そのどれもが忘れられない記憶を紡ぐ夢舞台となる。アスリートはどんなパフォーマンスを見せてくれるのか。今から待ち遠しい。
サーフィン・松田詩野（１７）
　サーフィンの松田詩野（まつだしの）にとって、２０１９年は人生が大きく変わった１年になった。
　５月にあった日本一を決める大会「ジャパンオープン」では、１６歳で初代女王に輝いた。９月の世界選手権に日本代表として出場すると、強風で波が荒れる中、波の頂点でターンする技「オフザリップ」を連発。アジア最上位の１５位に入り、暫定的ではあるが五輪出場権を獲得した。試合では「たくさん見てくれる人がいるとモチベーションが上がる」と注目度を力に変える度胸もある。
　神奈川出身の１７歳。６歳のときにサーフィンを始めた。１４歳でプロ転向し、競技に対する意識が変わった。「もっとサーフィンに必要なトレーニングをした方がいい」と中学卒業後からジムに通う。体幹が強くなり、逆立ちを１０秒以上できるバランス感覚も身についた。
　最近、女子では世界トップレベルの選手しかできない空中技「エア」を特訓している。「新しい技に取り組むと楽しくなる。もっと成長したい」。２０２０年も飛躍の年になりそうだ。
　（室田賢）

　■フェンシング・上野優佳（１８）
　フェンシング女子フルーレ、１８歳の新鋭・上野優佳（うえのゆうか）は瞬く間に日本の中心選手となった。
　東京五輪の開催が決まった２０１３年、上野はまだ１１歳だった。「わぁ、すごいと思っただけ。自分の目指す場所だと思っていなかった」。年齢的には２４年パリ五輪が狙う大会と感じていたが、それでも１８年、ジュニアの世界選手権とユース五輪で優勝した。自然と東京五輪が視野に入った。
　大分県出身で、埼玉・星槎国際高３年。身長１５９センチは世界で戦うとひときわ小さい。大柄な選手を破るためには足を使って動き回り、間合いを見極め、一瞬の隙をつく。「シニアは一試合一試合のきつさが違う。体力が課題」という。
　それでもジュニアと同時にシニアの世界大会を転戦し、１８～１９年の世界ランキングは１３位まで上がった。日本の２番手だ。６月のアジア選手権の団体戦決勝では最後を締める９番手を任された。まだまだ発展途上だが、「イタリアやロシアなどの強豪としっかり戦える力がついてきた」と自信を深める。
　（河野正樹）

　■体操・橋本大輝（１８）
　体操ニッポンで今、最も勢いがある１８歳だ。
　昨年１０月の世界選手権に初出場した橋本大輝（はしもとだいき）。団体予選では演技した全４種目で日本選手トップの高得点をたたき出した。あん馬と鉄棒では種目別決勝にも進み、「世界でも僕の体操が評価されると分かった」と自信をつけた。
　国内トップ選手が集う１１月のスーパーファイナルではシニア初優勝。五輪の団体メンバー４人を巡る争いでも有力な存在になった。
　千葉・市船橋高の３年生。五輪を本気で意識し始めたのは、つい１年前だ。日本体操協会の水鳥寿思（ひさし）・男子強化本部長から「狙ってほしい」と声をかけられ、「高校総体優勝」だった目標を大きく上方修正した。
　演技構成の難度を大幅に上げて急成長。今やっている技の９割は高校に入ってから覚えたというから、伸びしろは計り知れない。
　身長１６４センチで、長い手足を生かした雄大な演技が魅力。大学１年生で五輪出場となれば、あの内村航平よりも１年早いことになる。
　（山口史朗）

　■パラ陸上・兎沢朋美（２０）
　競技経験３年足らず。２０歳の兎沢朋美（とざわともみ）は、初出場した昨秋のパラ陸上世界選手権の女子走り幅跳び（義足Ｔ６３）で銅メダルを獲得した。「東京の内定は取れたけど、悔しい気持ちが強い。自己記録を出せばもっと良い色のメダルだった」とどこまでも貪欲（どんよく）だ。
　茨城県つくば市出身。小学５年の時に骨肉腫と診断され、左足ひざ上を切断した。病気前から体を動かすのは大好きだったが、高校３年の冬までは地元の大学で建築を学ぶつもりでいた。
　転機は受験直前。日体大で新たにパラアスリート向けの奨学制度が始まると知り、気持ちは「百八十度変わった」という。
　持ち前の運動神経で頭角を現し、２年生だった一昨年の日本パラ選手権をアジア記録で初制覇。続くアジアパラは銅メダルに輝いた。今のベストは４メートル４４。「練習をやればやっただけ伸びている」と語る成長株が狙うは、世界記録の５メートル００だ。その数字に届けば、東京での金メダルも見えてくる。
　（松本龍三郎）

　■飛び込み・玉井陸斗（１３）
　身長１４７センチの体がひとたび飛び込み台を踏み切れば、力強い回転と正確な入水技術で視線を独り占めにする。１２歳で迎えた昨年４月の日本室内選手権、玉井陸斗（たまいりくと）は男子高飛び込みで初出場初優勝。世界選手権への派遣条件となる点数もクリアしたが、若すぎて参加資格を得られなかった。
　兵庫県宝塚市で育った。３歳から水泳を習い始め、小学１年のとき、体験教室をきっかけに飛び込みの道へ。６回目の五輪出場が内定している寺内健を教える馬淵崇英コーチに才能を見いだされ、寺内ら国内トップ選手とともに技術を磨く。「しぶきの立たない入水をできたときが、快感」と競技の魅力を語る。
　海外遠征など競技中心の生活を送るため、中学へ通えるのは数週間に一度。けがを避けるために体育の球技は見学し、自転車にも乗らない。すべては「東京五輪でメダル争いに食い込みたい」という目標のため。２月の選考会を勝ち抜き、４月の国際大会で１８位以内に入れば、夢への挑戦権を手にする。
　（清水寿之）

　■バドミントン・渡辺勇大（２２）、東野有紗（２３）
　２人が最初にバドミントンのペアを組んだのは、８年前。福島・富岡一中のときだった。
　当時は中２だった渡辺勇大（わたなべゆうた）は「すごい感覚が合うなと思った」。１学年上の東野有紗（ひがしのありさ）も同じ。「私も勇大くんじゃないと、ダメだなって思った」。高校卒業後、実業団の日本ユニシスに渡辺をＬＩＮＥで誘い、社会人でもペアを組むようになった。
　男女別々の練習が多い日本で混合ダブルスに力を入れるペアは珍しい。実際、「日本の一番の弱点種目だった」と日本代表の朴柱奉監督は振り返る。ただ、２０１８年の全英オープン制覇をきっかけに自信をつかんだ渡辺は「勝てると思っていた」。１６７センチと小柄ながら幅広いコートカバー力を持つ後衛の渡辺と、卓越した反射神経を持つ前衛の東野は互いに長所を引き出し合える。
　昨夏の世界選手権では日本勢混合初となる銅メダルを獲得した。新風を吹き込む２人はいう。「自分たちのプレーをみて、ミックス（混合）って面白い、と思ってもらえれば」
　（照屋健）

　■ボクシング・堤駿斗（２０）
　東京五輪のボクシング国内最終選考会となった昨年１１月の全日本選手権。東洋大の堤駿斗（つつみはやと）はフェザー級で全４試合をいずれも５―０の判定勝利で優勝した。日本代表として今年の五輪予選に出場し、五輪枠を獲得すれば代表に内定する。
　「やっとスタートラインに立てた」。自ら設定したゴールは五輪出場ではなく、金メダルだ。
　千葉・習志野高２年の時、世界ユース選手権を日本選手で初めて制した。３年時には全日本選手権優勝。高校生が全日本を制するのは、プロ世界３階級制覇の井上尚弥以来の快挙だった。その井上と昨年、実戦練習を重ねた。「お前とのスパーリングが一番、練習になる」と言われた言葉が、何よりの自信になっている。
　自分の間合いを崩さない絶妙な距離感が武器で、カウンターがさえるテクニシャン。一方、全日本では自ら距離を詰め、強打で打ち勝つ荒々しさもみせた。「五輪までにやれることは全部やる」と優勝後も表情を緩めなかった２０歳。日々、進化を遂げている。
聖火を運ぶ重責の一部を担うのが、航空機だ。１９６４年の東京五輪では、ギリシャから米軍統治下の沖縄までを日航機「シティ・オブ・トウキョウ」号が担当。筒状の聖火灯は三つあり、３列分のシートを取り外して専用の置き台を設けて固定。３人の担当者が、片時も目を離さなかったという。
　沖縄から日本本土に運んだのは、全日空のＹＳ１１型機「聖火」号だ。戦後初の国産旅客機だったＹＳ１１は双発プロペラ機。聖火は炭鉱用のカンテラを改造したトーチランプで、機内に持ち込み通路中央の「聖火台」に固定した。前方には予備の台も置いたという。
　今年の東京五輪の聖火を運ぶ航空機は、ギリシャから航空自衛隊松島基地（宮城県東松島市）まで日航と全日空が共同で運航。ボーイング７８７を特別デザインした機体には、普段はライバルの両社のロゴが初めて並ぶ。
　（前田大輔）

　■聖火アンバサダー・野村忠宏さん　柔道五輪３連覇
　約１万人のランナーがつなぐ今回の聖火は、３月１２日に古代五輪の発祥の地、ギリシャ・オリンピア市のヘラ神殿で太陽光から採火され、まずはギリシャ国内をリレーする。２００４年アテネ大会の柔道男子で五輪３連覇を果たした野村忠宏さん（４５）が、聖火走者として思い出の地を走る。
　３度の五輪の中でも、ギリシャは「特別な国」と語る野村さん。シドニー大会の後、２年のブランクを経て目指したアテネ大会。「復帰後は負け続け、どん底まで落ちた。そこからはい上がって手にできた金メダルだった」。五輪柔道初の３連覇。日本選手団が夏季五輪で獲得した通算１００個目の節目の金メダルでもあった。
　聖火を巡って忘れられない場面は、初の五輪だったアトランタ大会の開会式だ。最終走者のモハメド・アリが、震える手でトーチを掲げた。ボクシングの元王者が目の前で点火した姿は、記憶に刻まれている。
　１６年ぶりのギリシャ。「選手の時は町を歩く余裕はなかった。ちょっとゆっくり喜びをかみしめて走りたい」。日本でのリレーは福島県から始まる。「聖火は五輪のシンボル。一瞬だけ独り占めさせてもらいますが、大切につなぎます」



東京五輪・パラ、１年延期　今の自分と向き合い、前へ
東京五輪・パラリンピックイヤーの幕開けにふさわしい希望の光だった。
　１月１日朝、記者は東京都青梅市の御岳（みたけ）山頂（標高９２９メートル）でご来光を浴びた。目の前には、５度目の五輪出場を狙う女子重量挙げの三宅宏実選手（３５）。その隣で父・義行さん（７５）が右掌で「５」を作り太陽に向けた。まばゆい陽光が２人を照らし続けた。
　この時、「２０２０」が暗転するなど思いもしなかった。コロナ禍で、オリパラは１年延期された。
　この４年間、度重なるけがに見舞われながら、すべてをかけてきた。ショックを受け、「１年延期は厳しい。一度リセットさせて」と父に打ち明けたという。
　当時、どんな心境だったのか。今月２２日、三宅選手に電話で聞いた。「『１年は長い。この先どうなるのだろう』という不安と、『体を休められるな』という安堵（あんど）の気持ちの半々でした」と振り返った。
　そんな自分の背中を強く押したのも、また自分だった。ロンドン銀、リオデジャネイロ銅。つかんだ瞬間の感触が自分の内に残っている。「少しでも可能性があるなら、最後までやりきりたい」と前を向かせた。
　緊急事態宣言期間中は合宿先の「味の素ナショナルトレーニングセンター」（東京都北区）も閉鎖された。新座市の自宅でバーベルをあげ、そっと床に下ろす日々の中、たくさんの気づきもあったという。練習、普段できていたこと、何げなく会っている人。「みんな当たり前じゃないんだなと。色んな人に支えられて今日がある」
　延期決定後、他の競技で年齢の近い選手の現役引退が続いた。身長１４７センチのトップアスリートも引退はいつも隣り合わせだ。「『けがも続くし、ダメなのかな』と『早く練習したい』の繰り返し。今日が元気でも明日不安定になるかもしれない」。そんな気持ちの浮沈も五輪を目指すから味わえる。「３０歳を超えて、ここまでできるのは幸せ」と素直に感じる。
　１２月の全日本選手権を腰痛で欠場した。女子４９キロ級の本番まで７カ月。来春には代表選考の材料となるアジア選手権がある。状態はロンドンを１００とすると今は１０ぐらいというが、「今の自分と向き合いたい。一日一日を大切に積み重ねていきたい」。メダルもそうやってつかんできた。
　２０２１年のテーマは「新たな出発」だ。「第一歩を踏み出せる、変化していくスタートができたらいいなと思う」（加藤真太郎）
日本は民主主義国だと誰もが言う。では民主主義とは何か、イメージは人ごとに違う。雑誌「暮（くら）しの手帖（てちょう）」の名物編集長、花森安治の場合はこうだ。
　「民主々義の〈民〉は　庶民の民だ　ぼくらの暮しを　なによりも第一にするということだ」（「一せん（いっせん）五厘の旗」）
　これを「花森流」民主主義と呼ぶなら、「安倍・菅流」民主主義とは似ても似つかぬ。

　■国会避け議論を嫌う
　例えば、日本学術会議に対する人事介入である。
　科学の目的は何か。真理の探究。そして世界の平和と人々の福祉、つまり「ぼくらの暮し」に資することだ。
　なのに、先の大戦時、科学者は国家の使用人のように戦争遂行に協力させられた。戦後、同じ轍（てつ）は踏むまいと同会議に保障されたのが人事の自律だ。
　これに対し、国家の機関なら四の五の言わずに国家権力に従え、というのが安倍・菅流民主主義だ。国民主権ならぬ、国家先にありき、戦前回帰の「国家主権」とでも言うべきか。
　「現在の政治に対する批判的な意見がたくさんあること」
　評論家の加藤周一は民主主義をそう定義する。（「いま考えなければならないこと」）
　世界を覆うコロナ禍は、あちらを立てればこちらが立たぬ難題を人類に問う。
　感染防止と経済の両立策は。しわ寄せが集まりがちな社会的弱者を支える手立ては。今の財政支出が将来世代の負担となる現実をどう考えるべきか。
　試行錯誤はやむを得まい。限られた時間のなかで、少数意見をも重視する議論によって合意を探る。間違えれば柔軟に修正する。まさに「加藤流」民主主義の力の見せどころだが、安倍、菅両氏は議論を嫌う。
　安倍内閣が２０１７年、憲法５３条に基づく野党の臨時国会召集要求に応じなかったことをめぐり、今年６月の那覇地裁判決は明確にこう指摘した。
　５３条に基づく召集には憲法上の義務があり、召集しないのは少数派の国会議員の意見を国会に反映させるという５３条の趣旨に沿わない――。

　■積み重なる「おごり」
　だがこの判決後も、国会審議を忌避する安倍・菅内閣の姿勢は変わらない。たまにしかない首相答弁なのに、菅氏は前任者以上に原稿棒読み、「お答えを差し控える」を連発する。
　言論のない、言論の府の荒涼たる光景が広がる。
　菅首相の原点なのだろう。著書「政治家の覚悟」で何度も強調されるのは、人事権をテコに官僚を操った自身の過去だ。
　「政治が決断したことに、たとえ霞が関が反対意見を持っていようと、動いてもらわなければならない」
　選挙で多数を得た与党政治家がすべてを決める。そんな安倍・菅流民主主義が端的に表れたのは、税金で賄われる「桜を見る会」を、首相の特権のように扱う安倍氏の公私混同だ。
　後援会主催の前夜祭の費用補填（ほてん）をめぐり、安倍氏の秘書が政治資金規正法違反の罪で略式起訴された。氏自身は訴追されなかったが、国民とその代表たる国会に虚偽の説明をくり返した責任は議員辞職にも値する。
　森友・加計疑惑、検察人事への介入、そして「桜」。最長内閣の足元に「多数のおごり」が地層のように積み重なった。
　２０２０年は安倍氏にとって華々しいレガシー（遺産）に満ちた年になるはずだった。
　習近平（シーチンピン）・中国国家主席を国賓に迎え、東京五輪・パラリンピックを成功させ、憲法改正に手をかける。その夢を砕いたのは持病の悪化だけではない。
　「１強」の看板が通じないコロナ禍に立ちすくみ、国民の命と健康、経済と雇用を守る使命を果たせない政権の弱さが目に見えたからではなかったか。

　■コロナ禍機に転換を
　菅首相に代わっても、コロナ禍への対処は相変わらず鈍く、場当たり的だった。要因に首相の「孤立」が指摘される。
　最長内閣を裏方として仕切った菅氏。その強面（こわもて）が表舞台に立ったいま、「物言えば唇寒し」の空気を政官界に広げ、批判も意見も届かない裸の王様になってはいないか。強権政治の弊害と限界が見て取れる。
　危機の時代に、「間違っても貫く」強権政治は機能しない。「間違ったら正す」民主政治こそ力を発揮しうる。
　菅首相肝いりの「Ｇｏ　Ｔｏ　トラベル」は、首相が停止しないと語った３日後に一転、年末年始の全国一斉停止を余儀なくされた。世論の批判に追い詰められた形だが、「過（あやま）ちては改むるに憚（はばか）ることなかれ」と論語は教える。次は、日本学術会議会員に任命しなかった６人を改めて任命してはどうか。
　「ぼくらの暮し」を第一に、「批判的な意見」にこそ耳を。
　国民主権、権力分立、議会中心主義、法治主義など民主政治の基本原則を再起動させる。
　コロナ禍を転換の機会としたい。菅内閣発足３カ月半。いまならまだ、カジは切れる。
小池百合子知事が２２日、朝日新聞のインタビューに応じた。新型コロナウイルスの感染が拡大している中、来夏に延期された東京五輪・パラリンピックについて、再延期や中止の可能性を否定。「すべてはコロナ対策にかかっている。最善の方法で、開催を確実にしていきたい」と述べた。

　――都財政が厳しい中、東京大会で１２００億円を追加で支出することが決まった。
　「第１次世界大戦とスペイン風邪の後、アントワープ（ベルギー）大会が開かれた前例がある。東京大会が、危機の後の連帯と復興の象徴になれるようにしていきたい」
　――世論には、再延期や中止を求める声がある。
　「一言で言うと（再延期や中止は）ありません。ＩＯＣ（国際オリンピック委員会）も国も都もそろって、何としてでも開催していこうと総合力でもって対応している」
　――新型コロナ対策として、観客数を制限したり、無観客で開催したりする可能性は。
　「まずはフルスペック（の観客数）で考えて、コロナ対策の進捗（しんちょく）状況を確認しながら進めていく」
　――場合によっては制限もあり得るか。
　「状況次第ということになるかと思う」
　――感染拡大が収まらない場合、国に緊急事態宣言の発出を求める考えは。
　「不要不急の外出を避けてもらうという、特別な年末年始だということでお願いしている。宣言が出ることのないように、まずはそこに注力していくことだと考えている。また一方で、経済の犠牲は伴うが、宣言を全国的に出すと前回のように非常に効果があると思う」（軽部理人、岡戸佑樹）


政府は、東京五輪・パラリンピックの事前合宿で海外選手団から新型コロナウイルスの感染者が出た場合、全ての選手やコーチを宿泊施設の個室などに一時的に隔離する方針を決めた。受け入れ自治体向けの指針を改訂し、３０日に示した。
　指針ではホストタウンでの事前合宿中に選手団から感染者が出た場合、練習などの活動を停止するよう求める。濃厚接触者でないことや陰性が確認されれば、活動を再開できるという。
　また選手団が来日した際の空港検疫で新型コロナの陽性者が出た場合、濃厚接触者の疑いがある人を遠距離のホストタウンには運ばず、ホテルに隔離する方針も盛り込んだ。
　関係者によると、こうしたホテルへの隔離は、事前合宿を行うホストタウンが、空港から車で５時間以上かかる距離（約３００キロ以上を想定）にある場合を対象とする。到着が成田空港や羽田空港の場合は、濃厚接触者の疑いがある人を首都圏のホテルに隔離する。７月１日から適用し、選手村の運用が正式に始まる前の１２日までの暫定措置だという。（小野太郎、市野塊）
祝日“五輪シフト”にご注意　未反映カレンダー多数
　今夏は祝日にご注意を――。東京五輪・パラリンピック開催に合わせ、海の日、山の日、スポーツの日が変更になっている。修正が間に合わず、カレンダーや手帳の多くが変更前のまま。変更を知らない人も少なくないようで、戸惑いの声があがっている。
　祝日の変更は、改正東京五輪・パラリンピック特別措置法で決まった今年のみの特例措置。東京五輪・パラリンピックの開催期間中、混雑を緩和することで、選手らの円滑な移動と市民生活の両立を図るのが目的だ。
　海の日は７月１９日→２２日、スポーツの日は１０月１１日→７月２３日、山の日は８月１１日→８日に変更され、翌９日は振り替え休日になる。このため、２３日の五輪開会式前後は４連休、８月８日の閉会式前後は３連休になる。
　だが、改正特措法の成立が昨年１１月末だったため、カレンダーや手帳には新しい日程が反映されていないものも多い。カレンダーの印刷は早い業者で１年前から取りかかるといい、全国カレンダー出版協同組合連合会（東京都台東区）は「変更が決まるのを待っていたら、カレンダーを市場に出せなかった」と話す。埼玉県所沢市の会社員男性（５２）は「五輪が延期されることは分かっていたのだから、もう少し早めに祝日の日程を決めてくれていたら」と話した。（池上桃子、藤野隆晃）

　パート保育士　柴田まゆみ（東京都　４３）
　「五輪より子どもの運動会見たい」（６月１１日）に同感だ。６月上旬に小学校と中学校の簡略版の運動会があり、小中とも最高学年は１人のみ観覧が許されたが、他の学年は生配信でのオンライン視聴となった。小３の娘は毎日、家でも花笠音頭を一生懸命練習していた。
　だが当日は事前に知らされていた隊形移動の場所をカメラが捉えることはなく、パソコンの中でついに娘の姿を見つけることはかなわなかった。無観客でも一生懸命踊ったのだろうと思うと胸が苦しくなった。中２の息子は障害物競走に出たが、トップの子をメインにカメラが追うので、下位の息子はほんの一瞬しか映らない。
　総理は高校生の時に東京五輪に感動し、希望を抱いたという。今回強行されようとしている東京五輪は、同じような希望を児童生徒に残すだろうか。次世代のための五輪になっているのか。一生に一度の運動会さえ見ることを許されない状況下でも、五輪に関しては規制が次々解かれる。不信感が募る。トップ選手しか映さないカメラワーク同様、見落としが過ぎていないか。


自民党の二階俊博幹事長は５日の役員会後の記者会見で、新型コロナウイルス感染症の感染拡大を受けて今夏に延期された東京五輪・パラリンピックについて、「自民党として開催促進の決議をしても良いくらいに思っている」と述べ、開催に向けて強い意欲を示した。
　新型コロナ対応の特別措置法に基づく緊急事態宣言をめぐるやりとりなどの後、東京五輪・パラリンピックについても聞かれた。二階氏は開催すべきだと考える理由を問われると、「開催しないということのお考えを聞いてみたいぐらいだ」と強調。そのうえで、「スポーツ振興は国民の健康にもつながる。大いに開催できるように努力するのは当然のことだと思っている」と述べた。

（ＴＯＫＹＯ２０２０＋１）前向く、南スーダン選手　前橋に滞在１年、支援受け記録も更新
 
　新型コロナウイルスの影響で１年延期となった東京五輪の開幕まで２００日を切った。早めに来日し、ホストタウンの前橋市で合宿を続けるアフリカ東部・南スーダンの選手たちは日本で２度目の年越しとなった。コロナが収束せず不安も募るが、地元の支援を受けながら練習を再開した。

　開幕２００日前を迎えた４日。同市の王山運動場に選手らが集まった。男子３人、女子１人、男性コーチ１人が南スーダンの選手団だ。日本人のコーチから「あけましておめでとうございます」と声をかけられ、練習が始まった。ハードルを使うトレーニングやリレーのバトンを使ったダッシュを笑顔を交えながらこなしていった。
　南スーダンで支援活動をしている国際協力機構（ＪＩＣＡ）の仲介で、前橋市に選手団が来たのは２０１９年１１月。当初は大会直前の受け入れを打診されたが、市は同国での練習環境の厳しさを考え、長期受け入れを決めた。滞在期間は開催延期で１年を超えた。
　勝負の年を迎えても、感染状況は厳しさを増す。菅義偉首相は４日、首都圏の４都県を対象に「緊急事態宣言の検討に入る」と表明。五輪・パラリンピックの開催にも不透明感が増している。それでも選手たちは「しっかり練習を続ける」と前を向いた。
　五輪で陸上男子１５００メートル出場を予定しているグエム・アブラハム・マジュック・マテット選手（２１）は「開催が１年延びたことで、よりたくさんのトレーニングが積めた」と自信を見せる。パラで陸上男子１００メートル出場を目指すクティヤン・マイケル・マチーク・ティン選手（３０）も「母国では雨が降るとトラックがぬかるんで練習できない。前橋にいれば食べ物も十分。しっかり練習ができる。みなさんに感謝している」。
　ただ、コロナ禍は練習環境にも影を落とした。昨年は緊急事態宣言が全国に拡大。４月下旬ごろから練習場を確保できなくなり、５月末までは利根川の河川敷で自主練習に取り組んだ。参加予定だった大会や記録会の中止も相次いだ。
　コロナ禍で市民との交流は難しくなったが、市は４人の支援を続けてきた。ボランティアでコーチを務めるのは市陸上競技協会員たちだ。その一人、小渕瑞樹さん（２３）は自身も五輪で男子１６００メートルリレーの代表入りを狙う陸上選手。「大切な家族を失った選手もいる。彼らの言葉からは、普段は当たり前に感じる平和の重みを感じる」と刺激を受けている。
　ヘッドコーチを務める協会理事長の吉野宏さん（６７）は、延期についても「原石を磨く時間がより長くなった」と前向きにとらえてきた。記録会などにも出場し始めた昨夏以降、選手たちは自己ベストを次々更新。「世界中で感染拡大が続いて不安な状況だが、モチベーションを保ったまま本番を迎えられるよう支えていきたい」と話す。
　練習などにはボランティアの市民約２０人が日替わりで通訳として付き添う。笛木美子さん（７３）は「遠い国で一生懸命に練習している。できる限りのことをしてあげたい」と応援する。
　選手は市役所の食堂で昼食をとりながら、練習を続ける。市はふるさと納税で集めた３千万円を支援に充てており、大会本番に向けてさらに寄付を募っている。

